#### 다이나믹 알고리즘 문제풀이002

이 문제부터는 약간 요약해서 문제를 작성하도록 한다.
너무 문제를 다 작성하면 책이 있는 의미도 없고 저작권도 솔직히 좀 걱정된다.


_ _ _

개미 전사

이 문제의 핵심은 이렇다.
만약 식량창고 4개[1, 3, 1, 5]가 있으면 이 식량창고를 턴다.

식량 창고는 한칸씩 떨어져 있는 경우 털 수 있으며, 이어서 털지는 못한다.

이 문제의 최대값 같은 경우는 3+5 해서 8이다.

개미 전사를 위해 식량차고 N개에 대한 정보가 주어졌을때 얻을 수 있는 식량의 최댓값을 구하는 프로그램을 작성하시오.

입력 조건
- 첫째 줄에 식량창고의 개수 N이 주어진다.(3 <= N <= 100)
- 둘째 줄에 공백으로 구분되어 각 식량창고에 저장된 식량의 개수 K가 주어진다.
(0 <= K <= 1,000)

출력 조건
- 첫째 줄에 개미 전사가 얻을 수 있는 식량의 최댓값을 출력하시오

입력 예시
```
4
1 3 1 5
```
출력 예시
```
8
```


_ _ _
** 문제 풀이 **

이 문제는 사실 접근하다가 풀이를 하지 못했다.

약간 사고방식이 이해가 되지 않았다. 칸마다 띄울 수 있긴 하나, =='두칸 띄어서라도 큰 값을 선택해야 하는 경우도 있지 않나? 이럴땐 어떻게 해야하지?'== 이러한 생각들이 많이 들었다.

그래서 문제를 제대로 풀이하지 못했다.

그럼 이제 소스코드를 보면서 분석해보자. 
(다이나믹 알고리즘 문제는 확실히 나한텐 어려운 것 같다.)
```
n = int(input())

d = [0] * 100

array = list(map(int,input().split()))

d[0] = array[0]
d[1] = max(array[0], array[1])

for i in range(2, n):
    d[i] = max(d[i - 1], d[i - 2] + array[i])

print(d[n - 1])
```

이 문제의 접근 방법은 다음과 같다.
n과 리스트를 받고,
만약 리스트가 하나라면 array[0]이 곧 최대값이므로 d[0]에 array[0]을 넣는다.
리스트가 두개라면 array[1]과 array[0] 중 최대인 값을 d[1]에 넣으면 된다.
즉, d[0]은 array가 1개일 때의 최대값, d[1]은 array가 2개일 때의 최대값이다.
d[3]부터는 조금 다르므로 반복문을 이용한다

d[2] = max(d[1], d[0] + array[2])
즉, d[1]인 하나 선택할때 크냐, 아니면 d[0]과 array[2]를 더한 값이 크냐를 정한 후
d[2] 값으로 선택한다. array는 정해져있으므로 즉 d[3]은 array 길이가 3일때 그 중에서 큰 값을 넣어두는 것이다.

이제 d[3]을 보자
d[3] = max(d[2], d[1] + array[3])이다.

여기서는 d[2]와 d[1]은 이미 정해져있다. 따라서 array[3] 값만 넣어서 그 중에서 최대값을 정하면 d[3] 값이 되는 것이다.

이런 방식으로 접근하여 문제를 풀면 된다.

이 문제를 처음 접했을때 문제 풀이를 위한 아이디어를 떠올리기 어려웠다.

책에서는 왼쪽부터 차례대로 식량창고를 턴다고 가정하면 어렵지 않게 점화식을 세울 수 있다고 이야기한다.

즉, 1,2,3,4,5,6,7,8,9,.... 뭐 이런식으로 되어있을때
1과 2를 먼저 비교하고, 그다음 1,2,3 그다음 1,2,3,4를 비교하면 된다는건가?
아니면 1,2를 비교하고 큰값을 넣고, 1,2,3을 비교하여 3이 크니까 1이랑 3을 넣는건데..
그래서 max(d[1], d[0] + array[2]) 이 d[2] 인가보다.
그럼 1,2,3,4 는? d[3] 는 d[3] = max(d[2], d[1] + array[3]) 이다.
즉, d[2] 는 d[0] + array[2] 즉 array[0] + array[2]인거고
d[1] + array[3]은 2 + 4인거다. 따라서 d[3] = d[1] + array[3]이다.

그럼 1,2,3,4,5는?
d[4] = max(d[3], d[2] + array[4]) 이거다.
d[3] 은 d[1] + array[3] 이고, d[2] + array[4] 랑비교하라는건데

2+4 가 크냐 1+3+5가 크냐 이거다.
음 그럼 당연히 뒤에가 커서 되네 근데 만약 이게 1,3,2,1,3 이런식이면 어떨까

우선 d[0] = 1 d[1] = 3 이고,
d[2] = max(d[1] , d[0] + array[2]) 이니까
3이 크냐 1 + 2가 크냐 이거니까 똑같다 그럼 뭘 넣든 상관이 없네 그냥 3이 들어가네

그럼 d[3] = max(d[2], d[1] + array[3])이니까
max(첫번째 세번째 또는 두번째 하나, d[1] + array[3]) 이니까
d[1] + array[3]이 되겠네

음... 어렵다.

이해가 갈듯 하면서 안간다. 뭔가 헷갈리는게 있는 것 같은데 아직 정확히 모르겠다.
말로 표현하기가 어렵다.

나중에 다시한번 풀어보면서 익혀야겠다.

