#### 다이나믹 프로그래밍 기초

==**중복되는 연산을 줄이자!**==

컴퓨터는 연산 속도에 한계가 있고, 메모리 공간을 사용할 수 있는 데이터의 개수도 한정적이라는 점이 많은 제약을 발생시킨다. 그래서 우리는 연산 속도와 메모리 공간을 최대한으로 활용할 수 있는 효율적인 알고맂므을 작성해야 한다.

다만, 어떠한 문제는 메모리 공간을 약간 더 사용하면 연산 속도를 비약적으로 증가시킬 수 있는데, 그 방법중 하나가 바로 다이나믹 프로그래밍 기법이다.(=동적 계획법이라고도 한다.)


_ _ _

다이나믹 프로그래밍으로 해결할 수 있는 대표적인 예시로 피보나치 수열이 있다.
피보나치 수열은 이전 두 항의 합을 현재의 항으로 설정하는 특징이 있는 수열이다. 피보나치 수열은 다음과 같은 형태로 끝없이 이어진다.
1,1,2,3,5,8,13,21,34,55,89,.....

수학자들은 점화식을 이용해 수열의 항이 이어지는 형태를 간결하게 표현한다.
점화식이란 인접한 항들 사이의 관계식을 의미한다.
An = An-1 + An-2, A1 = 1, A2 = 2
이런식으로 작성되어 있다.

이를 해석하면 다음과 같다.
- n번째 피보나치 수 = (n-1)번째 피보나치 수 + (n-2)번째 피보나치 수
- 단, 1번째 피보나치수와 2번째 피보나치 수는 1이다.

프로그래밍에서는 이러한 수열을 배열이나 리스트로 표현할 수 있다.
(파이썬에서는 배열을 리스트로 표현하므로 리스트로 표현할 수 있다는 것을 알아두자)

피보나치 함수를 소스코드로 구현하면 다음과 같다.
```
def fibo(x):
    if x == 1 or x == 2:
        return 1
    return fibo(x - 1) + fibo(x - 2)

print(fibo(4))
```
그런데 피보나치 수열의 코드를 이렇게 작성하면 심각한 문제가 발생한다.
바로 n이 커질수록 수행 시간이 기하급수적으로 늘어난다는 것이다.
일반적으로 빅오 표기법을 이용하면 O(2^N)의 시간만큼 소요된다. 예를 들어 n= 30이면,
약 10억 가량의 연산을 수행해야 한다. (이러면 당연히 코딩테스트에서 떨어진다.)

이러한 문제는 다이나믹 프로그래밍을 사용하면 효율적으로 해결할 수 있다.
다만, 항상 다이나믹 프로그래밍을 사용할 수는 없으며, 다음 조건을 만족할 때 사용할 수 있다.
1. 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있다.
2. 작은 문제에서 구한 정답은 그것을 포함하는 큰 문제에서도 동일하다.

피보나치 수열은 이러한 조건을 만족하는 대표 문제이다. 이 문제를 ==메모이제이션== 기법을 사용해서 해결해보자.
==**메모이제이션**==은 다이나믹 프로그래밍을 구현하는 방법 중 한 종류로, 한 번 구한 결과를 메모리 공간에 메모해두고 같은 식을 다시 호출하면 메모한 결과를 그대로 가져오는 기법을 의미한다.

메모이제이션은 값을 저장하는 방법이므로 캐싱이라고도 한다.
구현하는 방법은 한번 구한 정보를 리스트에 저장하는 방식으로 사용한다.
```
# 한번 계산된 결과를 메모이제이션하기 위한 리스트 초기화
d = [0] * 100

# 피보나치 함수를 재귀함수로 표현(탑다운 다이나믹 프로그래밍)
def fibo(x):
    # 종료 조건
    if x == 1 or x == 2:
        return 1
    # 이미 계산한 적 있는 문제라면 그대로 반환
    if d[x] != 0:
        return d[x]
    # 아직 계산하지 않은 문제라면 점화식에 따라서 피보나치 결과 반환
    d[x] = fibo(x - 1) + fibo(x - 2)
    return d[x]

print(fibo(99))
```
```
218922995834555169026
```

파이썬 프로그램을 실행시켜보면 99번째 피보나치 수를 구하도록 했음에도 금방 정답을 도출한다.

정리하자면 다이나믹 프로그래밍이란 큰 문제를 작게 나누고, 같은 문제라면 한 번씩만 풀어 문제를 효율적으로 해결하는 알고리즘 기법이다.

그렇다면 다이나믹 프로그래밍을 적용했을 때의 피보나치 수열 알고리즘의 시간 복잡도는 어떻게 될까?
바로 O(N)이다. 왜냐하면 f(1)을 구한 다음 그 값이 f(2)를 구하는데 사용되고, f(2)의 값은 f(3)의 값을 푸는데 사용되는 방식으로 이어지기 때문이다.

다음의 소스코드를 보면 함수가 종료될때 어떤 함수를 호출했는지, 현재의 피보나치 수를 출력하도록 코드를 만들면 실제로 호출되는 함수를 알 수 있으니 확인해보자.
```
d = [0] * 100

def fibo(x):

    print('f(' + str(x) + ')', end = ' ')
    if x == 1 or x == 2:
        return 1
    if d[x] != 0:
        return d[x]
    d[x] = fibo(x - 1) + fibo(x - 2)
    return d[x]
    
fibo(6)
```
```
f(6) f(5) f(4) f(3) f(2) f(1) f(2) f(3) f(4)
```

이처럼 재귀 함수를 이용하여 다이나믹 프로그래밍 소스코드를 작성하는 방법을, 큰 문제를 해결하기 위해 작은 문제를 호출한다고 하여 **==탑다운 방식==**이라고 말한다.
반면에, 단순히 반복문을 이용하여 소스코드를 작성하는 경우 작은 문제부터 차근차근 답을 도출한다고 하여 **==보텀업 방식==**이라고 말한다.

피보나치 수열을 아래에서 위로 올라가는 보텀업 방식으로 풀면 다음과 같다.
```
# 앞서 계산된 결과를 저장하기 위한 DP 테이블 초기화
d = [0]*100

# 첫 번째 피보나치 수와 두 번째 피보나치 수는 1
d[1] = 1
d[2] = 1
n = 99

# 피보나치 함수 반복문으로 구현
for i in range(3, n+1):
    d[i] = d[i - 1] + d[i - 2]

print(d[n])
```
```
결과값 동일
```

탑다운(메모이제이션)은 하향식, 보텀업 방식은 상향식이라고도 한다.
문제를 풀때 주어진 문제가 완전 탐색 알고리즘으로 접근했을 때 시간이 매우 오래 걸리면 다이나믹 프로그래밍으로 적용할 수 있는지 해결하고자 하는 부분 문제들의 중복 여부를 확인해보자.

