
# 알고리즘 공부 1일차
앞으로 블로그에 코딩테스트 준비를 위한 공부를 작성할 예정입니다.
오늘은 1일차로, 기본적인것부터 천천히, 하지만 빠르게 공부할 생각입니다.

책은 '자료구조와 함께 배우는 알고리즘 입문{자바편}' 으로 합니다.
코딩테스트는 코드업과 백준을 통해 준비합니다.

_ _ _

우선 세 값중 최대값이 어떤것인지를 구하는 코드를 살펴보자.
     public static void main(String []args){
	    Scanner stdIn = new Scanner(System.in);
	    
	    System.out.println("세 정수의 최대값");
	    System.out.print("a의 값 : "); int a = stdIn.nextInt();
	    System.out.print("b의 값 : "); int b = stdIn.nextInt();
	    System.out.print("c의 값 : "); int c = stdIn.nextInt();
	    int max = a;
	    if(b>max) max = b;
	    if(c>max) max = c;
	    System.out.println("최대값은 " + max + "입니다.");
     }
이 코드는 문장이 순차적으로 실행되는데
이러한 구조를 순차적 구조라고 한다.

또한, ()의 안에 있는 식의 평가 결과에 따라 프로그램의 실행 흐름을
변경하는 if문을 선택구조라고 한다.

알고리즘은 다음과 같이 정의할 수 있다.
"문제를 해결하기 위한 것"
"명확하게 정의되고 순서가 있는 유한 개의규칙으로 이루어진 결합"


_ _ _
위의 코드를 응용하면 최대값, 최소값을 구할 수 있다.
하지만, 중앙값을 구하기가 어렵다.
따라서 이번엔 중앙값을 구하는 코드를 작성해보고자 한다.

public class HelloWorld{

             static int med3(int a, int b, int c) {
                if(a >= b){
                if(b >= c)
                     return b;
                else if (a <= c)
                return a;
                else
                return c;
                }
             else if (a > c)
                return a;
             else if (b > c)
                return c;
             else
                return b;
         }

     public static void main(String []args){
         Scanner stdIn = new Scanner(System.in);
         
         System.out.println("세 수의 중앙값을 구해봅니다.");
         System.out.print("a의 값 : ");
         int a = stdIn.nextInt();
         System.out.print("b의 값 : ");
         int b = stdIn.nextInt();
         System.out.print("c의 값 : ");
         int c = stdIn.nextInt();
         
         System.out.println("중앙값은 " + med3(a,b,c) + "입니다.");
     }
}

이 코드는 책에서 중앙값을 구하는 코드로 나와있다.
한번 분석해보자.

1. a와 b와 c에 각각 값을 대입한다.
2. a와 b를 비교한 후,++a가 b보다 크거나 같다면++ b와 c를 비교한다.
3. 만일 b가 a보다 작거나 같고, c보다 크거나 같으면 b가 중앙값이다.
4. 아니라면, a나 c중 둘중 하나인데, a가 c보다 작거나 같으면 a가 중앙값이다.(물론 같으면 c도 같은 중앙값이다.)
5. 이것도 아니라면 c가 중앙값이다.

7. 이제 a가 b보다 작을 경우를 생각한다.
8. a가 c보다 크다면 a가 중앙값이다.
9. a가 c보다 작고, b가 c보다 크다면 c가 중앙값이다.(a는 b보다 작으므로)
10. a가 c보다 작고, b가 c보다 작으면 a는 b보다 작으므로 b가 중앙값이다.

이렇게 해석하면서 작성해보니 어렵다.
나중에 퀵 정렬에서도 이용한다고 하니 이해해두면 편할것 같다.

* * *
### 프로그램의 흐름 반복
이제부터 프로그램의 흐름을 반복하는 알고리즘을 살펴보자.

- 1부터 n까지의 정수 합 구하기

public class HelloWorld{

     public static void main(String []args){
         Scanner stdIn = new Scanner(System.in);
         
         System.out.println("1부터 n까지의 합을 구해보자.");
         System.out.print("n의 값 : ");
         int n = stdIn.nextInt();
         
         int sum = 0; // 1부터 n까지의 합.
         int i = 1;
         
         while(i <= n){
             sum += i;
             i++;
         }
         System.out.println("1부터" + n + "까지의 합은" + sum + "입니다.");

     }
}

컴퓨터를 전공하거나 나처럼 정보통신공학과를 나왔다면
지금까지 나온 코드에 대해서는 무리 없이 이해할 수 있을것이다.
(물론 배운지 얼마 안되었거나 오래됬으면 헷갈릴수도..)

혹시 까먹을 수도 있으니 for문으로 돌리는 코드를
한번 더 작성해두자.
 for( int i = 1 ; i<=n ; i++){
             sum += i;
         }
while문을 for문으로 이처럼 바꾸기만 하면 된다.

근데 이 문장은 양수의 n값만 받았을 때 제대로 작동된다.
만일, 음수가 들어가게 된다면 제대로 된 실행이 입력되지 않는다.

이때 필요한 것이 do~while문이다.
do{
System.out.print("n의 값 : ");
n = stdIn.nextInt();
}while(n<=0);
이처럼 작성을 해둔다면, 음수값이 들어왔을 때 반복되어
다시 입력하게끔 처리가 된다.

이처럼 while문과 for문을 사전 판단 반복문이라고 하고
do~while문을 사후 판단 반복문이라고 한다.
사전 판단 반복문은 제어 평가 결과가 0이면 루프 본문은 실행x
사후 판단 반복문은 반드시 한번은 실행된다.


* * *
### 구조적 프로그래밍

하나의 입구와 하나의 출구를 가진 구성 요소만을 계층적으로 배치하여 프로그램을 구성하는 방법을 구조적 프로그래밍 이라고 한다.

구조적 프로그래밍은 "순차, 선택, 반복" 
이라는 3종류 제어 흐름을 사용한다.


public class HelloWorld{

     public static void main(String []args){
         Scanner stdIn = new Scanner(System.in);
         
         System.out.println("1부터 n까지의 합을 구해보자.");
         System.out.print("n의 값 : ");
         int n = stdIn.nextInt();
         
         int sum = 0; // 1부터 n까지의 합.
         
         do {
             System.out.print("입력:");
             n = stdIn.nextInt();
         }while(n<10 || n>99);
         
         System.out.println("1부터" + n + "까지의 합은" + sum + "입니다.");

     }
}
이번 코드는 n의 값을 2자리 수로 받는 코드로 작성하였다.
여기서 ||는 논리합 연산자이다.
||와 &&에 대해 한번 정리해보자.
_ _ _
X||Y 일 경우 둘중 하나라도 참이면 참
X&&Y 일 경우 둘다 참일 경우만 참
_ _ _

따라서 위의 코드에서는 ||연산자를 사용했는데,
만약 n = 8 이라면 왼쪽 피연산자 n<10에서
이미 참이므로 오른쪽 피 연산자는 평가하지 않는다.

드모르간의 법칙
'각 조건을 부정하고 논리곱을 논리합으로, 논리합을 논리곱으로 바꾸고 다시 전체를 부정하면 원래의 조건과 같다'
라는 법칙이다.

위의 코드중에서 하나를 보며 예시를 들어보자
(n<10 || n>99) 이 코드와 !(n>=10 && n<=99) 이 코드는 동일하다
(느낌표 주의)
x&&y 와 !(!x||!y)는 같다.
x||y 와 !(!x&&!y)는 같다.

_ _ _

IT를 전공하다가 코딩을 배우면 가장 먼저 과제로 나오는게 바로
구구단 같은 내용들이다.
이번엔 곱셈표를 출력해보자.
public class HelloWorld{

     public static void main(String []args){
         System.out.println("곱셈표");
         
         for(int i = 1; i <= 9 ; i++){
             for(int j = 1 ; j <= 9 ; j++){
                 System.out.printf("%3d",i*j);
             }
             System.out.println();
         }

     }
}
이러한 for문(반복문)중첩을 다중 루프라고 한다.
루프가 중첩되는 수준에 따라 '이중 루프, 삼중 루프'라고 한다.


이 문제도 또한 과제로 나왔었던 기억이 있다.
(별표를 출력하여 직각 이등변 삼각형 출력하기)
public class HelloWorld{

     public static void main(String []args){
         Scanner stdIn = new Scanner(System.in);
         int n;
         
         System.out.println("왼쪽 아래가 직각인 이등변 삼각형을 출력.");
         
         do {
             System.out.println("몇 단 삼각형인가? :");
             n = stdIn.nextInt();
         }while(n<=0);
         
         for (int i = 1 ; i <= n ; i++){
             for (int j = 1; j<=i ; j++){
             System.out.print('*');
             }
             System.out.println();
         }
     }
}
이 방법을 조금만 응용한다면 피라미드나 오른쪽 직각이등변 삼각형 같은 것들을 만들 수 있을것이다.