#### 정렬 알고리즘 문제풀이 001

사실 이번 정렬 알고리즘 문제풀이는 기본문제가 몇개 있으므로 한번에 올릴 예정이다.
이 문제들을 통합해서 1번이라고 지칭하는 이유는 소스코드가 짧고 한번에 배워야하는 내용이기 때문이다. 이제 문제를 풀어보자.

_ _ _

##### 위에서 아래로

하나의 수열에는 다양한 수가 존재한다. 이러한 수는 크기에 상관없이 나열되어 있다. 이 수를 큰 수부터 작은 수의 순서로 정렬해야 한다. 수열을 내림차순으로 정렬하는 프로그램을 만드시오.

입력 조건

- 첫째 줄에 수열에 속해 있는 수의 개수 N이 주어진다.(1 <= N <= 500)
- 둘째 줄부터 N + 1번째 줄까지 N개의 수가 입력된다. 수의 범위는 1 이상 100,000 이하의 자연수이다.

출력 조건

- 입력으로 주어진 수열이 내림차순으로 정렬된 결과를 공백으로 구분하여 출력한다. 동일한 수의 순서는 자유롭게 출력해도 괜찮다.

입력 예시
```
3
15
27
12
```
출력 예시
```
27 15 12
```
** 나만의 문제 풀이 **
이 문제는 보자마자 엄청 쉽게 느껴졌다. 그냥 sort()함수 reverse = True를 사용하면 되지 않나? 라고 생각이 들었다. 바로 풀어보자.
```
n = int(input())

array = []

for i in range(n):
    array.append(int(input()))

array.sort(reverse = True)

for i in array:
    print(i, end=' ')
```
이렇게 풀이하면 정답이 나온다. 실제 책에 나온 문제풀이도 다르지 않다.
다만, for i in array: 부분을 한번 더 확인하면서 넘어가자.
만약 그냥 출력하면 리스트 형태로 출력되어 문제의 정답과 다르게 나온다.

_ _ _

##### 성적이 낮은 순서대로 출력하기

N명의 학생 정보가 있다. 학생 정보는 학생의 이름과 학생의 성적으로 구분된다. 각 학생의 이름과 성적 정보가 주어졌을 때 성적이 낮은 순서대로 학생의 이름을 출력하는 프로그램을 작성하시오.

입력 조건

- 첫 번째 줄에 학생의 수 N이 입력된다.(1 <= N <= 100,000)
- 두 번째 줄부터 N + 1번째 줄에는 학생의 이름을 나타내는 문자열 A와 학생의 성적을 나타내는 정수B가 공백으로 구분되어 입력된다. 문자열 A의 길이와 학생의 성적은 100이하의 자연수이다.

출력 조건

- 모든 학생의 이름을 성적이 낮은 순서대로 출력한다. 성적이 동일한 학생들의 순서는 자유롭게 출력해도 괜찮다.

입력 예시
```
2
홍길동 95
이순신 77
```
출력 예시
```
이순신 홍길동
```

** 나만의 문제 풀이 **
이 문제는 딱 봐도 key 값이 필요하다라는게 느껴진다 그 key값으로 정렬을 하고 앞부분만 출력하면 되는 문제인것 같다. 한번 풀이를 해보자

```
n = int(input())

array = []

for i in range(n):
    array.append(list(input().split()))

def setting(data):
    return data[1]

result = sorted(array, key = setting)

for i in range(n):
    print(result[i][0],end = ' ')

```

여기서 def setting(data): return data[1] 함수는 익숙치 않아서 앞의 자료를 토대로 만들었다.
그리고 리스트가 아무리 많아도 결국은 행렬이 nx2행렬이기 때문에 각 행의 첫번째 원소들만 출력하면 될거라 생각하여 이렇게 소스코드를 작성하였다.
정답은 제대로 나온다.

책에서는 어떻게 풀이했는지 알아보자
```
# n을 입력받기
n = int(input())

# n명의 학생 정보를 입력받아 리스트에 저장
array = []
for i in range(n):
    input_data = input().split()
    # 이름은 문자열 그대로, 점수는 정수형으로 변환하여 저장.
    array.append(input_data[0], int(input_data[1]))

# 키를 이용하여 점수를 기준으로 정렬
array = sorted(array, key = lambda student: student[1])

# 정렬이 수행된 결과를 출력
for student in array:
    print(student[0], end = ' ')
```
역시 책이 더 깔끔하게 풀이하였다.
그리고 내 풀이에서는 한가지 간과한게 있다. 바로 정수와 문자를 구분하지 않은것.
아마 부분점수가 있다면 깎이지 않을까 싶다.
이름은 문자열 그대로, 점수는 정수형으로 변환하여 저장하는 곳이 바로 그 포인트이다.

그리고 난 하나의 배열로만 풀이를 하려고 했는데 이 문제를 2개의 배열로 풀이를 진행했다.
이런 생각은 가지지 못했으니 참고하도록 하자.

그리고 array = sorted(array, key = lambda student: student[1]) 이부분은
공부가 좀 필요한거 같다 lambda 함수를 제대로 사용해보고 싶다.(코드가 간결해보인다.)


_ _ _

### 두 배열의 원소 교체

동빈이는 두 개의 배열 A와 B를 가지고 있다. 두 배열은 N개의 원소로 구성되어 있으며, 배열의 원소는 모두 자연수이다. 동빈이는 최대 K번의 바꿔치기 연산을 수행할 수 있는데, 바꿔치기 연산이란 배열 A에 있는 원소 하나와 배열 B에 있는 원소 하나를 골라서 두 원소를 서로 바꾸는 것을 말한다.

최대 목표는 배열 A의 모든 원소 합이 최대가 되도록 하는 것이다.

N,K 그리고 배열 A와 B의 정보가 주어졌을때, 최대 K번의 바꿔치기 연산을 수행하여 만들 수 있는 배열 A의 모든 원소의 합의 최댓값을 출력하는 프로그램을 작성하시오.

입력 조건

- 첫 번째 줄에 N,K가 공백으로 구분되어 입력된다.(1 <= N <= 100,000 , 0 <= K <= N)
- 두 번째 줄에 배열 A의 원소들이 공백으로 구분되어 입력된다. 모든 원소는 10,000,000보다 작은 자연수이다.
- 세 번째 줄에 배열 B의 원소들이 공백으로 구분되어 입력된다. 모든 원소는 10,000,000보다 작은 자연수이다.

출력 조건
- 최대 k번의 바꿔치기 연산을 수행하여 만들 수 있는 배열 A의 모든 원소의 합의 최댓값을 출력한다.

입력 예시
```
5 3
1 2 5 4 3
5 5 6 6 5
```
출력 예시
```
26
```
** 나만의 문제 풀이 **

이 문제는 정리하기 전에 유튜브로 강의를 보면서 풀이를 먼저 진행했었다.
먼저 풀어보고, 이후 답을 맞춰본 결과 정답이었다.
약간의 다른점이 있지만 내가 풀이한 방법이 동일한거나 마찬가지었다.

정렬 예제 문제들은 크게 어려운 문제들이 없었던 것 같다.

아래는 파이썬으로 작성한 소스코드이다.
```
n, k = map(int,input().split())

a = list(map(int,input().split()))
b = list(map(int,input().split()))

a.sort()
b.sort()

for i in range(k):
    if a[i] <= b[n-i-1]:
        b[n-i-1], a[i] = a[i], b[n-i-1]


print(sum(a))
```

다만 여기서 sum 함수는 괄호()안에 배열을 넣어야 그 값을 다 더해서 출력한다는 점만 알면 될것 같다.